Quando o Ideb do seu município cai,
você sabe exatamente o que aconteceu?
O Ideb é o principal indicador da
qualidade da educação brasileira hoje.
E ele busca equilibrar duas das dimensões
mais importantes da educação: o
aprendizado, que corresponde ao resultado
dos alunos na Prova Brasil e o fluxo,
que representa os alunos estarem
progredindo no sistema de ensino,
sem reprovarem e sem abandonarem a escola.
Numericamente, o Ideb é o resultado da
multiplicação desses 2 componentes.
Essa ideia de criar indicador que
pudesse unir aprendizado e fluxo
surgiu lá em 2007, como uma das ações do
Plano de Desenvolvimento da Educação.
O objetivo era conseguir criar sistema de
ensino, no Brasil, que igualasse a nossa
qualidade com a de países desenvolvidos,
como a Suécia e o Reino Unido.
Por isso, cada rede de educação
recebeu metas específicas,
e é importante que você e a equipe da
sua rede consigam compreender essa
decomposição do Ideb, porque o crescimento
dele está intimamente relacionado
com o crescimento ou a queda em desses 2
componentes, em uma dessas 2 dimensões.
Mas antes de partir para qualquer
ação que vise o crescimento do Ideb,
qualquer estratégia, a gente precisa dar
passo atrás e ter em mente conceito:
para que o Ideb aumente, é importante
que mais alunos permaneçam na escola,
mais alunos consigam avançar nos
anos escolares, sem repetência.
E mais importante, que todos eles
aprendam, e aprendam cada vez mais.